—7-

νίφειν ut Ar. Aeh. 1106 νίφει, Xenoph. Cyn. 8, 1 ὅταν νίφῃ
ὁ ἔτεος. Eadem proprietate servata circumscribit Herodotus
actionem ningendi substantivo χιών, apto verbo addito: II 22,
⁷ 12 ἐπὶ χιόνι πεσούσῃ - at aliter legimus 11. 12, 278 ὥς τε

 

hoc etiam H. Mueller, De verb. imp. p. 28 adn. 101. Satis igitur
habebant expressisse solam actionem, tum enim, cum dicebant,
aut non cogitabant de persona illam actionem efficiente, aut in-
finitam et incertam de eadem habebant opinionem. Quae opinio —
ut cum Grimmio‚ Lex. 3, 1112 dicamus — si corroboratur fir-
maturque, si ipsae rerum causae respiciuntur, personam agentem
poni videmus: Xen. Oec. 20, 11 ὕδωρ ὁ ἄνω θεός παρέχει. Egre-
gium huiusmodi exemplum sunt verba Herodoti vm 13, 9 ἐποιέ-
ετό τε πᾶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ κτλ, addita ad praecedentia (v. 6) πλέουσι
αὐτοῖσι χειμών τε καὶ τὶ) ὕδωρ ἐπεγίνετο. Cf. quoque ibidem cap. 12,
v. 2. 3 et 9-12, Locutiones sub γ) allatas nullo modo affimiari
potest pertinere ad subiectum ὁ θεός, Ζεύς (vide Thucyd. IV 103
χειμὼν δὲ ἤν καὶ ὑπένειφεν)ς testantur id luculentissime genetivi,
quos dicimus, absoluti sub δ). Grammatici et interpretes, qui
locis sub β) laudatis adducti etiam praedicata sub γ) cum sub-
iecto copulanda putent, debebunt genetivus absolutos sub δ) ad
subiectum gen. masc. et accus. absol. παρέχον (Herod. V 49, 47)
sim. ad τὴν θεόν, τ“ον καιρόν referre!‚ cum ad παρέχει (μοι) cogita-
tione voces ὁ θεός, ὁ καιρός supplendas autument (Kuehner, 5352).
Itaque argumenta ex ipsa indole linguae graecae petita impellunt
nos‚ut statuamus verba ὖειν, βροντᾶν etc. Graecos et prorsus ab·
solute (sine subiecto) et cum subiecto usurpasse3 Herodoteum
ὔων (οὐκ ἀνιεῖ). aeque ferri non potest atque polon. (on) lat, grzmial
(pro lalo, grzmialo), germ. (er) regnete, ut re vera interpretatur
hoc verbum Krueger Gr. gr. 47, 4, 4 »ὕει es (eig. er, der Gott)
regnet« Quaproter repono part. neutr. gen. ῧον (οὐκ ἀνιεῖ). Forma
ὕων consulto fortasse in textum illata est et iis, qui absoluti
usus part. ῧον inscii erant, debetur ; accedit etiam, quod ο et ω
in archetypo Herodoti saepe inter se confundebantur (GomperZ,
Herod. Stud. II 575). Qua lenissima mutatione facta aequaliter
iam procedit oratio: οὐκ ῦει (sine subiecto) λόγου ἄξιον οὐδέν, τὶ) 3³„
θέρος ῧον οὐκ ἀνιεῖ. - Corruptus etiam mihi videtur locus Hero-
doti hanc personalem constructionem exhibens: εἰ ἐχιόνιζε, ὕετο]

