β) I 9, 14 σοὶ μελέτω τὰ ἐνθεῦτεν ὅκως μή σε ὄψεται.
Locutio τὸ ἐνθεῦτεν adverbiali sensu usurpata est ut τὸ δὲ
ἀπὸ τούτου cf. adn. 2). IX 72, 9 οὐ μέλειν οἱ ὅτι πρὸ τῆς Ἐλ-
λάδος ἀποθνήσκει.

c) Pei-sonaliter I 36, 16 νεόγαμός τε γὰρ ἐστὶ καὶ ταῦτά
οἱ νῦν μέλει, VIII 72, 7 τοῖσι δὲ ἄλλοισι Πελοποννησίοισι ἔμελε
οὐδέν, III 155, 37 τὸ δὲ ἐνθεῦτεν ἐμοί τε καὶ Πέρσῃσι μελήσει
τοὶ (= ἃ) δεῖ ¹) ποιέειν. .

 

patriam (ad Strymona), Formam verbi μελήσει vel μελέτω intellecto
inf. σώζεσθαι subaudimus Abichtum secuti in priore parte enun-
tiationis μέχρι μὲν. .ὑμῖν; cui rei favet arta copulatio utriusque
partis per particulas μέν- δέ. Minus probabiliter videtur mihi
Krueger in illis μέχρι μὲν κτὲ de supplendo παρέχει cogitasse (pror-
sus reicienda est dativi αὐτοῖσι ὑμῖν interpretatio haec »perj vos
ipsos«, v, adn. Kruegeri). To &nb τούτου adhibitum est sensu ad-
verbiali⁸, cf. Herod 14, 1—2. 130, 10. V1130‚2 IX 57, 18.
Falso sine dubio Schweighaeuser statuit hocloco constructionem
personalem exstare (Lex. s. v. μέλειν); non enim ipsum spatium
a mari usque ad Strymonem (τὸ ἀπὸ τούτου) curaturum, sed ut
inde a mari ad Strymonem Paeones incolumes reverterentur
(σώζεσθαι) animo se laboraturum promittebat Aristagoras. Cum
Schweighaeusero manifesto faciunt, qui nuper de infin. Hero-
doteo scripserunt, Heilmann et Sharp, cum exemplum hoc non
respiciant.

¹) ΠΙ 155, 37 μελήσει τάδε] ποιέειν tradunt libri manuscripti. Mendo-
sum esse τάδε vel inde colligas: Zopyrus postquam astutam ex-
pugnandae Babylonis iniit rationem, consilium suum Dario exponit
(v. 17—36); itaque pronomen τάδε ad verba remotissima αἱρέομεν
Βαβυλῶνα vers 17 referri deberet! Difficultas haec minime remo-
vetur altero simili loco Herodoti VIII 69, 11 quem Eltz (Jahrbb.
Suppl. IX 343) in comparationem vocavit, ut integram memoriam
codicum in parallelo illo τάδε (μελήσει τάδε) servatam esse osten-
deret, ihi enim alia est potior explicatio probandaque (cf. adn.
a. h. I. Baehrii, interpunctionem vocabulorum in textu Abichti
et Steinii). Sed quod Dietsch (ed. 1864 praef. p. XV) putat, inepte
pron. τάδε esse positum, cum Persae Zopyri consilium ignorantes

