-- 36-

11. Enumiata submoto camini cnm verbo passivo.

In sententiam veteris nescio cuius grammatici, infitias
euntis verba passiva sine subiecto ut-lat. curritur, currebatur,
venitur sim. usitata fuisse in lingua graeca (vide Eichenfeldi ’
et Endlicheri Anal. gramm„ Vindobonae 1837 p. 167 apud
Miklosichium‚ Sub. S. p. 61) discessit nostra aetate Krueger‚
Gr. gr. ξ 52, 3, 6 (eo praeeunte Koch, Gr. Schulgr. ξ 93, 1
adn. 6) dicitque ibidem, etiam in structura, qualis est ὁποτέρως
ἔσται ὲν ἀδήλῳ κινδυνεύεται (Τ hucyd. Ι 78, 2) subiecti vicem
obtinere ὁποτέρως ἔσται. Quod de voce κινδυνεύεται in exemplo
excitato ¹) Krueger pronuntiavit, id quidem pro certo habere

 

addunt, velut: ἡ νοῦσος. ταῦτα τὰ κακά Schweigh.. Lex. s. v. ἀποφέρω
et Baehr3 ὁ μηρὸς σαπείς Krueger ²ed.; τὸ τρῶμα, ἡ νοῦσος Stein;
alii (apud Abichtum a. h. l.) σφάκελος (:: γάγγραινα) et σηπεδών.
Cobet hanc ingreditur viam explicandi: »perinde est ac si dixis-
set: τ“ο ὀστέον σφακελίσαν ἀπήνεικε Καμβύσεω. Contra Dietscli et, qui
eum est secutus, Abicht coniciunt ante ἀπήνεικε aliquot verba ut*
ἣ μοίρη ἡ ἐκ θεῶν πεπρωμένη ὑπολαβοῦσα (cf⁴ Vl 27) excidisse. Quae
coniectura aeque mihi videtur improbabilis atque sententia Geb-
hardti, qui in Emend. Herod. Ι p. 7-10 exemplis Herodoteis
innixus ut συνήνεικε ἀποθανεῖν (Vll 17). κατέλαβε ἂποθανεῖν (111 118)
locum hunc ita emendat: ἀποθανεῖν συνήνεικε Καμβύσεα. Equidem
conicio, enuntiatum hoc libris mss. fideliter traditum subiecto
carere censendum esse, praesertim cum analogiam praebeant re-
centiores linguae. Slav.: razilo go piorunem (in sermone vulgari:
zmiotlo, zabralo, sprzqtnelo go); jak ich sudna porozbyvalo j po-
topylo v mori, slot tureckyj rozneslo po morju; poloiilo m, du-
§ennku na presvetlyj raj. Germ: es hat mich gewu'rgt, es treibt
ihn fort etc. (Miklosich‚ Sub. S. p. 49—50). Ἀπήνεικε Καμβύσεα
»abstulit (nescio quidv Cambysem«. Quae locutio fortasse propria
fuit cotidiani sermonis graeci, cuius vestigia procul dubio multa
exstant apud Herodotum diligentique digna sunt observatione.

¹) Non recte putat Miklosich (Sub. S. p. 61) κινδυνεύεται hoc loco sine
subiecto esse usurpatu'm.

