-52-

3) ἄρθμια μοί ἐστιν ἐς τινα, VI 83, 6 τέως μὲν δή σφι ἧν
ἄρθμια ἐς ἀλλήλους »ἃΙίᾳιιειπιάἰαᾳυίάθηΊ igitur suit infeis mutua
benevolentia« Valla. Eodem sensu: .

4) φίλα ἐστί μοι πρός τινα ΙΙΙ 4-9, 2 εἰ μέν νυν . . τοῖσι
Κορινθίοισι φίλα ἦν πρὸς τοὺς Κερκυραίους [Maior pars mss. et
editor: <pom φίὶ ια R, Bekker. Cf. BredOV‚ de dial. Herod. p. 67].

5) βιώσιμον, βιώσιμα μοί ἐστιν, Ι 45, 7 (λέγων) οὐδὲ οἱ εἴη
βιώσιμον »sibi vivendum non esse« Idem significat plural. ΙΙΙ
109, 2—3 οἱ ἑν Ἀραβίοισι ὑπόπτεροι ὄφιες εἰ ἐγίνοντο ὡς ἡ φύσις
αὐτοῖσι ὑπάρχει, οὐκ ἂν ἧν βιώσιμα ἀνθρώποισι »non esset quod
viverent homines (nam omnes interirent). Ab hae sententia non
multum adhorret interpretatio Kruegeri »so konnten die Men-
schen ihr Leben nicht retten«.

6) γελοῖόν ἐστιν, Vlll 25, 8 καὶ γαρ δὴ καὶ γελοῖον ἦν »et-
enim erat res profecto etiam ridieula‹ Valla. polonice: »bo
tei i tam §miesznie bylon

7) ὅμοιόν μοί ἐστιν, Vm 80, 11 ἢν δὲ αὐτοῖσι μὴ πιστοὶ
γένηται, ὅμοιον ἡμῖν ἔσται »de nihilo nobis curae erit.»

8) προσφερέστερον ἐστι = ἄμεινόν ἐστι, V 111, 12 ὡς μέν·
τοι ἔμοιγε δοκέει εἶναι τοῖσι σοῖσι πρήγμασι προσφερέστερον, ¹) φράσω.

 

¹) V 111, 12 προσφερέστερον] codd. et editores3 formam προφερέστερον
ineptam propter significationem e eod. s recepit in textum Sohae-
fer (a. 1801). Προσφερέσεερον formatum est a προσφερής = »propius
ad aliquid mecedem, similis« — non a πρόσφορος = utilis (quem-
admodum interpretatur Krueger, Di. §3 23, 2, 3 et, quamquam du-
hius, Stein a. h. 1.), euius adiect. comparativs est προσφορέστερον, ut
σπουδαιέστερος, ἐυνοέστερος (Herod. 1 8. V 24). Testimonium Photii,
LeX. p. 463, 11 προσφερέστερον z* βέλτιον a Steinio dissentiens confir-
mare puto non anomalum comparativum, sed solitariam significa-
tionem adiect. προσφερής. Atque significatio haec, quam loco He-
rodoteo sententia postulat, potest quodammodo explicari et defendi:
προσφερέστερόν τι τοῖσι πρήγμασί μου vaiet »aliquid proprius est res
meas, non nimis longe ab iis abest«, quod idem est atque »ali-
quid savet, utile est meis rebus«. Accedit illud etiam, quod adiect.

